-- Trening reagowania na alarm
i pytanie rządzących: dlaczego
opozycja podważa ostrzeżenia
premiera? Lewica podsumowuje
1000 dni w rządzie i wylicza
spełnione obietnice, cel:
poprawić notowania. Zakaz wstępu:
Donald Trump wyrzuca dziennikarzy,
m.in. CNN, z Białego Domu.
Monika Sawka, dobry wieczór.
-- To zaproszenie dla każdego,
kto chce być przygotowany,
bo jak zapewnia minister obrony,
żeby być gotowym, nie trzeba być
żołnierzem. W całym kraju trwa
program "W gotowości". Skorzystało
z niego już 20 000 Polaków.
Politycy PiS w zagrożenie
rosyjskimi atakami nie wierzą.
Rządzącym zarzucają straszenie,
a doświadczonych generałów
nazywają "betonem". Rządzące
pytają: co się stało z hasłem
"murem za polskim mundurem"?
Anna Łubian-Halicka.
-- Proponujemy uciśnięcia.
-- Tak, wygląda nadrabianie
zaległości z wiedzy
o bezpieczeństwie. To Warszawa
i Wojskowy Program Gotowości.
-- Zapisać można się na takie
szkolenie w aplikacji mObywatel.
To trwa 8 sekund.
-- To Lublin i dostępny
dla wszystkich trening reagowania.
-- Wiem, że jesteśmy na właściwej
drodze, a czasu mamy bardzo,
bardzo niewiele.
-- Co potwierdziły te wydarzenia?
Dwa dni temu zagrożenie było
realne. Rosyjski dron odrzutowy
spadł zaledwie 3 km od granicy.
-- Potencjalne możliwe uderzenia
będą miały charakter w cudzysłowie
"przypadkowy".
-- Ostrzegał w czwartek premier,
powołując się na informacje
od sojuszników, w tym
także te od szefa CIA.
-- Musimy mieć pełną świadomość,
co leży w interesie
Rzeczpospolitej i od czego
zależy nasze bezpieczeństwo.
-- Tym bardziej, że podobne
ostrzeżenia słychać nie tylko
w Polsce.
-- Musimy być gotowi
na kolejne incydenty.
-- Amerykański Departament Stanu
zdecydował o przekazaniu
3 miliardów dolarów na militarną
pomoc Ukrainie, a szef Wojskowego
Komitetu NATO mówi wprost:
celują w osłabienie naszej
jedności. Nie możemy tego
ignorować. Zagrożenie jest realne.
Ale w Polsce?
-- To wszystko trzeba przemyśleć.
Nie straszyć z mównicy.
-- Politycy PiS wiedzą swoje.
-- Premier raz na jakiś czas,
można powiedzieć, straszy.
-- Podkręcają sytuację.
-- I wraz z częścią prezydenckich
ministrów robią wiele, by podważyć
ostrzeżenia premiera.
-- Nie było żadnego tajnego
raportu CIA na biurku. Wymyślone
kłamstwo, żeby zelektryzować
opinię publiczną i przyszpanować.
-- Ten wpis szef prezydenckiego
biura polityki zagranicznej
zamieścił w środku nocy kilka
godzin po wystąpieniu premiera.
-- Nie rozumiem jakichś takich
nocnych złośliwości innych
prezydenckich urzędników. Naprawdę
dzieją się znacznie poważniejsze
rzeczy.
-- Mówi Tomasz Siemoniak,
to on kilka dni temu rozmawiał
z szefem CIA. A po powrocie
do Polski informacje od niego
przekazał dalej do premiera
i za pośrednictwem szefa BBN
do prezydenta.
-- Prezydentowi Karolowi
Nawrockiemu została przedstawiona
informacja uzyskana przez rząd
od szefa amerykańskiej CIA.
-- Mimo to prawica wciąż ma
wątpliwości i podważa ostrzeżenia
szefa rządu.
-- Nie jest to dobry moment, aby,
tak jak niektórzy politycy
rządowi, straszyć
Polaków ponad skalę.
-- Te słowa padają w dniu,
gdy Bloomberg ostrzega, że Rosja
planuje kolejny powszechny
pobór do wojska.
-- To nie są hipotetyczne
sytuacje. To jest to, co dzieje
się tu i teraz. Jeżeli ktoś
próbuje to wciągnąć w walkę
polityczną, w zbijanie sobie
kilku punkcików w sondażach,
robi ogromny błąd.
-- Codzienna jatka polityczna
jest dla wielu polityków pałacu
prezydenckim ważniejsza niż w tej
chwili bezpieczeństwo Polski,
nieważne czy użyć tych słów,
bo sytuacja jest bardzo poważna.
-- I ważna jest jedność NATO,
co dla polityków PiS, gdy
rządzili było oczywiste.
-- Siła polskiego wojska jest
wtedy, kiedy Wojsko Polskie
może operować w sojuszach,
w sojuszach.
-- Ale teraz Mariusz Błaszczak
pytany o to, czy wsparłby kraje
bałtyckie, gdyby te zostały
zaatakowane przez Rosję,
odpowiada tak.
-- Co by pan zrobił?
-- Ale to wszystko zależy
od bezpieczności.
-- Polscy żołnierze
powinni bronić Polski.
-- Co rządzący oceniają wprost
jako podważanie artykułu 5 NATO?
-- Kompletnie irracjonalne.
Jak mamy oczekiwać pomocy,
jeżeli sami nie chcemy wypełniać
traktatu, który gwarantuje
udzielanie tej pomocy? Jest to
niezgodne z polską racją stanu.
-- To są wypowiedzi, które
grają w orkiestrze Putina.
-- Dodaje lewica. Mariusza
Błaszczaka to nie powstrzymuje,
to jego słowa z wczoraj
o części generałów.
-- To jest beton, to jest beton.
To są ludzie.
-- Mówi pan o generałach beton?
-- Mówię o generałach starej daty.
-- Nie ma wystarczająco mocnych
słów, żeby określić skalę
takiej głupoty
ze strony Błaszczaka.
-- Ale PiS na czele z prezesem?
-- Przez lata był
ministrem obrony.
-- Mariusza Błaszczaka broni.
Co według rządzących najlepiej
weryfikuje prawdziwość
tych deklaracji?
-- Murem za polskim mundurem.
-- Składanych przez PiS jeszcze
3 lata temu. Anna Łubian-Halicka,
19:30.
-- W Rosji oraz okupowanych
ziemiach Ukrainy trwają wybory
do Dumy Państwowej. Głosowanie
potrwa do jutra. Zwycięstwo
partii "Jedna Rosja" jest pewne,
ponieważ Kreml nie dopuścił
do startu kandydatów
sprzeciwiających się wojnie.
Zwycięstwo ma dać reżimowi
społeczny mandat do kontynuowania
inwazji. I chociaż Rosjanie nie
mają wpływu na wynik, to wybory
czasami pozwalały im zabrać głos.
Wojciech Tymiński.
-- Kreml walczy o każdy głos.
Tu, na okupowanych terenach
Ukrainy, do urn dosłownie prowadzą
lufy karabinów. Wyborcy nie muszą
nawet wychodzić z domu.
Mobilne komisje docierają do nich
same. Także w lokalach wyborczych
głosowanie odbywa się w asyście
uzbrojonych żołnierzy.
-- Naprawdę kochamy naszego
prezydenta i będziemy za nim
podążać wszędzie.
-- Władimir Putin w przedwyborczym
apelu wyznaczył kierunek: front.
-- Wasz wybór i wasza wola po raz
kolejny pokażą, że za naszymi
żołnierzami stoją miliony ludzi.
-- To pierwsze wybory do Dumy
od rozpoczęcia pełnoskalowej
wojny. Ta stała się osią kampanii.
-- Każdy, kto bierze udział
w głosowaniu, przybliża nas
do zwycięstwa nad wrogiem.
-- Zwycięstwo ma też przypaść
rządzącej partii "Jednej Rosji".
Kreml zadbał, by specjalna
wyborcza operacja przebiegła
zgodnie z planem.
-- Z głosowania wykluczono
liberalne jabłko, jedyną partię
otwarcie występującą przeciwko
wojnie, a liderów wskazano
na wieloletnie więzienie.
-- Opozycjoniści walczą
w pojedynczych okręgach,
jak 24-letnia Polina. W Moskwie
przekonuje do pokoju. Reklama
nad jej głową. Do armii.
-- Naprawdę się boję. Moi rodzice
i mój mąż bardzo się o mnie
martwią. Obawiam się,
że zaczną się represje.
-- W kampanii wyborczej więcej
niż politycznej rywalizacji
było kolorytu.
W Riazaniu debata telewizyjna
trwała 38 sekund. Prowadząca
przyszła. Kandydaci nie.
-- W naszym studiu kandydaci
się nie zjawili.
-- Gdzie indziej przychodzili,
ale niekoniecznie debatować.
-- Komunisty!
-- Inny powiedział wszystko,
co miał do powiedzenia w 25
sekund. Pozostały czas
po prostu milczał.
W kampanii "Jednej Rosji"
przemawiać miały nazwiska.
Do gry wszedł nawet największy
strzelec w historii NHL.
Aleksander Owieczkin w spocie
stanął za plecami szefa MSZ
Siergieja Ławrowa.
Poprosili mnie, więc powiedziałem
tak: jestem Rosjaninem i wspieram
swój kraj. Jestem
za pokojem i miłością.
Przy urnach stawiła się też cała
polityczna wierchuszka. Ale Rosjan
ciężko zmobilizować.
Anastazja Jolek mieszkają
pod Moskwą. Rosnące ceny,
problemy z paliwem i skutki
wojny odczuwają na co dzień.
-- Nie głosujemy w wyborach
parlamentarnych. Doskonale wiemy,
że życie będzie się toczyć
dalej jak zawsze.
-- O wyborach mówi bez emocji.
O wojnie już nie.
-- Po prostu chcę, żeby to
wszystko się skończyło. Wszystko
inne jest błahostką.
-- Wyborcza mobilizacja skończy
się w niedzielę, wkrótce potem.
Może ruszyć ta wojskowa.
Wojciech Tymiński, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30
w programie "Jeszcze m.in.".
Mistrzostwa wagi ciężkiej.
-- Miejmy nadzieję,
że będziemy najlepsi.
-- Postanowiliśmy przygotować
oprawę na miarę gospodarzy.
-- Czekam na hamowanie,
bo uwielbiam mocno hamować. Musimy
mieć refleks, bo w naszej pracy
często ludzie przebiegają nam
przed tramwajem.
-- Wielka mobilizacja lewicy
i podsumowanie 1000 dni w rządzie.
Były wystąpienia liderów i lista
spraw, które udało się załatwić.
Między innymi podwyżki
dla nauczycieli, 15 000 urodzeń
przy pomocy metody in vitro,
ponad 30 000 zbudowanych mieszkań,
czy wprowadzenie renty wdowiej.
Pytanie, czy to w przyszłym roku
wystarczy, by przekonać wyborców.
Anna Hałas.
-- Chodźcie, chodźcie.
-- Ta konwencja lew
-- icy to z jednej strony
podsumowanie jej letniej trasy,
z drugiej początek nowej. Lewica
w czasie wakacji w pięć tygodni
odwiedziła 24 miejscowości,
przemierzając ponad 5000 km.
-- Rozmowa uczciwa, czasem trudna,
ale to jest nasze lewicowe DNA.
Dużo też wskazówek, trochę
podziękowań, trochę też krytyki,
bo takie te spotkania są.
-- Cel oczywisty: poprawa notowań.
To jeden z najnowszych sondaży.
-- Pan jest zadowolony z tych
wyników sondażowych, czy jeszcze
celujecie w...
-- 50% chcemy teraz znowu ruszamy
w trasę. Myślę, że po tej
następnej trasie zaczniemy już
po prostu prowadzić kampanię
wyborczą.
-- Walczymy o wynik
dwucyfrowy w 2027 roku.
-- Jaki wynik marzeń to byłby?
-- Wszystko powyżej 10% będzie
dla nas dobrym wynikiem.
-- I ta konwencja...
-- Zwyciężymy za rok!
-- To był początek
przedwyborczej mobilizacji.
-- Wakacje się skończyły,
ruszył jesienny sezon polityczny
i tak naprawdę ten wyścig dopiero
się zaczyna na końcu tego wyścigu
meta, czyli jesienne wybory
parlamentarne za rok.
-- Dowozimy...
-- Lewica wyliczała spełnione
obietnice. Podwyżki
dla nauczycieli, in vitro,
budownictwo społeczne, zasiłek
pogrzebowy, rentę wdowią,
nowe żłobki, cyfryzację, zmiany
w inspekcji pracy czy transkrypcję
małżeństw jednopłciowych. I jasno
wskazuje, że o miejsce na mecie
walczy z Konfederacją.
-- Za rok wielka bitwa.
W tej bitwie będzie lewica
kontra faszyści.
Bo faszyzm już tu jest. Mentzen,
Bosak, Braun. Kiedy oni mówią
o wywracaniu stolika, to chodzi
im o stół w waszym domu. Bo
oni chcą odebrać rentę wdowią
i dodatki do emerytur.
-- To wprost nawiązanie do tych
słów lidera Konfederacji.
-- Gdyby to ode mnie zależało,
to bym od razu zniósł 13
i 14 emeryturę. Zlikwidowałbym
babciowe 300 plus.
-- Ani kroku wstecz przed prawicą.
-- Było też o sporze na linii
marszałek Sejmu-prezydent.
Najnowsza odsłona dotyczy Macieja
Berka. Pałac Prezydencki domaga
się dokumentacji w sprawie
stażu radcowskiego.
-- Uzyskaliśmy jakieś dziwne
roszczenie Czerwonego Marszałka
Czarzastego do tego, że ma
natychmiast prezydent prezydent
przyjąć to ślubowanie,
ale tak nie będzie.
-- Prezydent nie ma uprawnień
do weryfikacji wybranych
przez Sejm sędziów Trybunału
Konstytucyjnego, odpowiadał
marszałek.
-- Konstytucja dana przez naród
i Aleksandra Kwaśniewskiego
nikomu nie przeszkadzała. I nagle
facetowi, który chce być królem,
marszałkiem i premierem, zaczęła
przeszkadzać. Nie ma zgody lewicy
na to.
-- Pod adresem prezydenta
padły też takie słowa.
-- Powiedział, że możemy oddawać
ziemię, bo będziemy mieli ojczyznę
w głowie. To jest po prostu chore
myślenie o państwie. Słowa
prezydenta to zdrada stanu.
-- Tak wicepremier skomentował
wpis Karola Nawrockiego z 17
września. Kancelaria prezydenta
wyjaśniała, że słowa dotyczyły
wyłącznie rocznicy sowieckiej
agresji z 39 roku.
Bezpieczeństwo będzie
głównym motorem kampanii,
ale przewodniczący lewicy apelował
do koalicjantów, by nie zapominali
o innych obietnicach.
-- Dlaczego żeśmy się wycofali
i nie procedujemy kwestii aborcji?
Pytam się.
-- Na placu boju, tak jak mówiłam,
została tylko lewica w tej
sprawie. Pan premier już dawno
powiedział, że jego zdaniem to
się w tej kadencji nie wydarzy.
PSL kluczy.
-- Komisja nadzwyczajna do spraw
projektów aborcyjnych po dwóch
latach przerwy miała zebrać
się na początku tygodnia,
ale posiedzenie odwołano.
Oficjalnie z powodu braku opinii
resortu zdrowia nieoficjalnie,
jak słyszymy, z powodu braku
porozumienia między
liderami koalicji.
-- Anna Hałas, 19:30.
Paliwo na stacjach nie zabraknie,
zapewniają rządzący. I przekonują,
że Orlen jeszcze w sierpniu
zakontraktował 1/4 swoich potrzeb.
Dostępność to jednak jedno,
drugą kwestią są ceny paliwa.
Te już są rekordowe. Zdaniem
ekspertów to jeszcze nie koniec.
Rząd wraca do pomysłu
opodatkowania nadzwyczajnych
zysków koncernów paliwowych. Teraz
ruch jest po stronie prezydenta.
Jakub Korus.
-- Zmasowany atak dronów na ten
rurociąg Petroline w Arabii
Saudyjskiej sprawił, że kierowcy
znów płacą więcej. Za 95 średnio
7,99, a za diesla 9 zł.
Rząd zapewnia, że ma pomysł,
jak obniżyć ceny, przekonuje też,
że paliwa nie zabraknie.
-- Zapasy są stałe i stabilne,
i nienaruszone. Jeszcze
w miesiącu sierpniu Orlen
zakontraktował 1/4 swoich potrzeb
w Norwegii.
-- Zniszczony rurociąg jest
alternatywą dla zamkniętej
cieśniny Ormuz. Ma 1200 km
i dziennie tłoczy 4 miliony
baryłek ropy ze wschodu Półwyspu
do portów nad Morzem Czerwonym.
-- Co dla Polski ma znaczenie,
bo mniej więcej 40% ropy,
którą odbieramy,
pochodzi z Saudi Aramco.
-- W piątek saudyjski dostawca
poinformował kontrahentów
z Europy, w tym Orlen,
że wstrzymuje październikowe
dostawy. Ale Państwowy Gigant
zapewnia, że ciągłość dostaw
jest niezagrożona.
-- Najważniejsza w tych czasach
jest dywersyfikacja i ta
dywersyfikacja następuje.
I utrzymanie rezerw następuje.
-- Gdy paliwa nie zabrakło,
zakontraktowano 16 dodatkowych
ładunków z Norwegii, Wielkiej
Brytanii, Algierii, Kazachstanu,
Azerbejdżanu i obu Ameryk.
Trafią do rafinerii w Polsce,
Czechach i Litwie.
-- To są takie sytuacje,
w których mamy tankowiec z ropą,
firmę traderską i chociaż zakup
takiego tankowca jest drogi,
to zapewnia płynność
pracy rafinerii.
-- Jeżeli wspierani przez Iran
jemeńscy rebelianci Huti nie
uderzą znowu na prawa ropociągu
potrwa kilkanaście dni.
-- Sygnały są ostrożnie
optymistyczne. W sytuacji
ekstraordynaryjnej my mamy
odpowiednie zapasy rezerwy
strategiczne.
-- Na tej stacji benzynowej
w Poznaniu cena popularnej 95
nie przekroczyła 8 zł.
Olej napędowy kosztuje 8,99. Ale
jeżeli ropociągu nie uda się
uruchomić, ceny mogą pójść w górę.
-- Wszystko, co wydarzy się
na krajowych stacjach, będzie
uzależnione od tego, co będzie
działo się na Bliskim Wschodzie.
-- Kierowcy o cenach mówią
zaporowe. Jedni tankują pod korek
i na zapas, inni
jeżdżą oszczędniej.
-- Jak dzisiaj zatankowałem
po 9,20, to byłem zszokowany.
-- Lżejsza noga, na gazie.
Tak generalnie.
-- Sejm przegłosował ustawę
o nadzwyczajnych zyskach firm
paliwowych. Środki sfinansowałyby
nowy pakiet CPN, ceny paliw niżej.
Sam Orlen, ma rekordową nadwyżkę.
-- Gdyby te 10 miliardów trafiło
do polskiego budżetu, natychmiast
obniża ceny paliw o 50 zł
na każdym tankowaniu.
-- Opozycja wzywa do działania.
-- To jest uderzenie w portfele
Polaków, którym się trzeba zająć.
-- Ale były premier zagłosował
przeciwko rządowej ustawie,
choć sam jeszcze niedawno chciał
odebrać koncernom nadmiarowe
zyski. Prezydent pokazał własny
projekt, ale eksperci alarmują,
że ten mógłby doprowadzić
do takich obrazków. Jak 3 lata
temu za czasów Daniela Obajtka.
-- Państwo to nie jest
piaskownica. To nie jest
ustawka w lesie, tylko to
jest odpowiedzialność.
-- Jak szacowało Ministerstwo
Energii, dzięki poprzedniemu
pakietowi CPN tylko w kwietniu
Polacy zaoszczędzili 3 miliardy
złotych. Ceny paliw należały
wtedy do najniższych w Europie.
Jakub Korus, 19:30.
-- Nagły zwrot w sprawie Wojciecha
Króla. Sąd nie zgodził się na jego
tymczasowy areszt. Wniosek w tej
sprawie złożyła prokuratura
europejska.
-- Według śledczych wśród korzyści
majątkowych, które miał przyjąć
król, były m.in. wyjazd
do Tajlandii oraz udostępnienie
samochodu na wyjazd zagraniczny.
Poseł twierdzi, że w Tajlandii
nigdy nie był, a samochód pożyczył
od swojego przyjaciela. We
wrześniu króla zawieszono
w prawach członka klubu
parlamentarnego KO.
-- Donald Trump ogłosił w mediach
społecznościowych, że wprowadza
zakaz wstępu dla Białego Domu
dla dziennikarzy, m.in. CNN
i Politico. Amerykański prezydent
kolejny raz oskarżył tę redakcję
o szerzenie rzekomych fake newsów
na swój temat. Ruch Trumpa spotkał
się z krytyką i oburzeniem
organizacji broniących wolności
słowa oraz samych mediów.
Agnieszka Śmie
-- chowska.
-- Prezydent Donald Trump ogłosił
dziś po południu w mediach
społecznościowych, że zamierza
zakazać dostępu stacjom CNN,
MS Now i Politico do Białego Domu.
-- Tak, jedna z największych
amerykańskich telewizji
poinformowała o decyzji, która
wstrząsnęła światem mediów.
-- Media nie powinny móc ciągle
pisać ani relacjonować fikcji
i kłamstw, gdy relacjonują
wydarzenia dotyczące prezydenta
Stanów Zjednoczonych.
-- To wywołało niepokój i falę
pytań wśród dziennikarzy,
którzy już po opublikowaniu tego
wpisu z Donaldem Trumpem spotkali
się w Gabinecie Owalnym.
-- Uważam, że mam prawo nie
dopuścić ich do siebie, jeśli
cały czas opisują
nieprawdziwe historie.
-- Przedstawiciele świata mediów
mówią wprost o zamachu na wolność
prasy.
-- CNN wydała oświadczenie,
w którym broni swojego rzetelnego
przekazu i nazywa jego
działania nielegalnym atakiem
na konstytucję.
-- Zgodnie z konstytucją Stanów
Zjednoczonych mamy prawo
do relacjonowania bez przeszkód
i ingerencji ze strony rządu.
-- Ta ochrona nie zależy od tego,
czy prezydent lubi relacje danej
organizacji medialnej, zgadza się
z jej doniesieniami czy aprobuje
pytanie, jakie zadają
jej dziennikarze.
-- Została zagwarantowana
w pierwszej poprawce amerykańskiej
konstytucji.
-- Każdy prezydent składa
przysięgę, że będzie przestrzegał
konstytucji, w tym
pierwszej poprawki.
-- Ja również.
-- Donald Trump, obejmując urząd,
złożył przysięgę, ale rano
dziennikarze stacji CNN i MS Now
nie zostali wpuszczeni na teren
Białego Domu.
-- Funkcjonariusz poprosił mnie
o oddanie przepustki. Powiedział,
że została dezaktywowana.
Zapytałam, dlaczego nie mogę
wejść do środka. Odpowiedział,
że to powyżej jego kompetencji.
-- Biały Dom w ubiegłym roku
wykluczył dziennikarzy Associated
Press z udziału w niektórych
wydarzeniach, np.
w Gabinecie Owalnym czy
na pokładzie Air Force One,
agencja zaskarżyła
decyzję do sądu.
-- Jesteś oszustem.
-- Jestem z CNN.
-- Trump zagroził, że na czarną
listę będą trafiali też inni
dziennikarze, którzy opublikują
fałszywe, jak twierdzi,
informacje na temat
jego administracji.
-- Szkodliwe jest nie tylko
samowykluczenie, ale także efekt
mrożący, jaki wywiera na każdego
innego dziennikarza lub redakcję,
która może zostać usunięta,
jeśli zrobi coś, co nie podoba
się prezydentowi.
-- USA zajęły 64. miejsce
w tegorocznym indeksie wolności
prasy organizacji Reporterzy Bez
Granic. Spadły o 7 pozycji.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
Można je spotkać w wielu miastach
i trudno je zliczyć. Od dawna nie
boją się ludzi, a w stolicy ich
widok stał się niemal elementem
krajobrazu. Teraz dziki
w centrum uwagi. Stołówki mają
na wyciągnięcie racic,
niszczą ogrodzenia i bywają
nieprzewidywalne. Eksperci,
aktywiści, urzędnicy i mieszkańcy
toczą spór, jak problem rozwiązać.
By człowiek był zadowolony,
a dzik cały.
Maria Guzek.
-- Warszawski Wilanów, środek
dnia. To Gorzów Wielkopolski.
Na tych zdjęciach Poznań, a to
już Łódź. Taki widok w miastach
nie dziwi dziki, czują się jak
u siebie. Mają darmową stołówkę.
-- Widzieli, kiedy przychodzi
śniadanie, obiad, kolacja. Dziki
widzieli, bo okna otwarte,
wszystko im rzucali.
-- Koło przystanku PKS musiałem
przystanąć, bo dziki przechodziły
sobie elegancko przez przejście
dla pieszych.
-- Ale bywa też niebezpiecznie.
To posesja pana Macieja,
gdzie dziki wdarły się dwukrotnie.
-- Zniszczyły siatkę, która była
solidnie przymocowana. Wyrwały
dziurę wpadły stratowały ogród.
Straty można liczyć w setkach
złotych, może w tysiącach.
Dziewczynki moje, córki, dwa razy
były gonione przez dziki na ulicy,
bawiąc się.
-- Jest więc strach i bezradność.
-- Powinni coś zadziałać, tak,
żeby nie doszło do jakiejś
tragedii, aż komuś jakąś
krzywdę się stanie.
-- Strach wzbudzają?
-- No a jak nie, a jak nie?
No tak. Jak jeszcze idzie małe
dziecka, stanie locha z małymi
i co?
-- Przede wszystkim
zachować spokój.
-- Nie zbliżać się do dzików,
nie drażnić i ich nie próbować
robić zdjęć. Najlepiej się
spokojnie, pomału wycofać.
-- W stolicy skala problemu jest
bardzo duża. W ciągu 3,5 miesiąca
w sprawie dzików interweniowano
ponad półtora tysiąca razy.
Czasem kończy się to
uśmierceniem zwierzęcia.
-- Jeszcze kilka lat temu można
było dziki usypiać i wywozić
do lasu. Teraz już nie.
Wynika to z unijnych regulacji
dotyczących ASF, które zabroniły
relokacji dzików z uwagi na ryzyko
rozprzestrzeniania
się tego wirusa.
-- Możemy je odłowić, ale musimy
je poddać humanitarnemu
uśmierceniu.
-- Łódzka Komisja do Spraw Dzików
napisała w sprawie wywożenia
zwierząt do lasu
do unijnych urzędników.
-- Chcemy, żeby Komisja Europejska
dała jasne wytyczne, czy jeżeli
na terenie np. naszego województwa
nie ma przypadków ASF-u,
a zwierzęta są zdrowe, czy takie
zwierzęta możemy wywieźć do lasu.
-- Prezydent Łodzi kilka miesięcy
temu wydała zgodę na odstrzał 2000
dzików. Pod wpływem protestów
z decyzji się wycofała.
-- Zdaniem założyciela biura
urbanistyki, wielogatunkowej,
odstrzał redukcyjny
jest nieskuteczny.
Dziki wrócą. Tak długo, jak będą
w mieście atrakcyjne warunki
dla dzików, a poza miastem
będziemy je masowo zabijać
i wypychać tak naprawdę do miast,
to dziki się w mieście prędzej czy
później pojawią.
-- Skuteczne jest, co pokazała np.
Barcelona, zabezpieczanie koszy
na śmieci. Maria Guzek, 19:30.
-- W tej rywalizacji liczą
się refleks, czas i precyzja,
czyli to, co jest kluczowe w ich
codziennej pracy. Uczestnicy
europejskich mistrzostw
motorniczych udowadniają,
że w każdej profesji
można zostać mistrzem.
Były widowiskowe zadania,
m.in. płynna dosłownie jazda
z przymocowaną do pojazdu miseczką
pełną wody, z której należy uronić
jak najmniej kropel. Do Warszawy
zjechały załogi z kilkudziesięciu
krajów. Michał Niewodowski.
-- Strajk, awaria, nic z tych
rzeczy. Ten tramwaj właśnie
gra w kręgle.
Dziś na marszałkowskiej specjalny
rozkład jazdy motorniczowie jeżdżą
po tych samych torach i każdy
ma jeden i ten sam przystanek
końcowy. Zwycięstwo.
-- Tu nie wygrywa ten,
kto najszybciej dojedzie
do przystanku. Na torze
8 konkurencji, a na starcie 26
dwuosobowych drużyn, w tym jedna
aż z australijskiego Melbourne.
-- Czekam na hamowanie,
bo uwielbiam mocno hamować.
-- Ja czekam na koszykówkę
i syrenkę najtrudniejsze będzie
cofanie, bo nie robimy tego
w pracy. U nas jak ktoś cofa
tramwajem, to traci pracę.
-- Tu może tylko zyskać punkty.
Polskie reprezentowały dwie
drużyny aktualni mistrzowie
kraju z Gorzowa Wielkopolskiego
i Warszawa, która ma atut
własnego torowiska.
-- Teoretycznie łatwiej, ale stres
bierze górę, więc różnie z tym
bywa. Miejmy nadzieję,
że będziemy najlepsi.
-- A zadania były dla najlepszych,
jak jazda na wyczucie bez
patrzenia na prędkościomierz.
-- I próba dosłownie płynności
jazdy. Im mniej się wylało,
tym lepiej. Pasażerowie z kubkiem
kawy doskonale wiedzą dlaczego.
-- Jeżeli chodzi o miskę wody,
to tutaj trzeba było znaleźć
po prostu sposób na ten tramwaj.
-- Sposób trzeba było też znaleźć,
jak trafić z tramwaju do kosza,
czy nie potrącić syrenki.
Zawodnicy muszą mieć oko nie
tylko na szyny.
-- Musimy mieć refleks,
bo w naszej pracy często ludzie
przebiegają nam przed tramwajem.
-- Ale to nie jest
awaryjne hamowanie.
Motorniczy musieli zatrzymać
wielotonową maszynę dokładnie tam,
gdzie wskazują sędziowie.
-- Jak się dobrze trafił i.
-- Każdy ma swój pilnie strzeżony
sposób, jak to zrobić.
-- Mamy swój sposób, ale nie
mogę tego powiedzieć.
-- Czyli to jest czeski sekret?
-- Tak, zdecydowanie.
-- Najwidoczniej opłaciło się,
bo Czesi wygrali zawody.
Kibice szaleli.
Oprawa była jak na meczach.
-- Jako że w tym roku jest
z Warszawy, no to postanowiliśmy
przygotować oprawę
na miarę gospodarzy.
-- Jeżeli już mowa o kibicach,
warto porozmawiać też o zgodach
kibicowskich.
-- Rok temu kibicowaliśmy Szwecji,
ale w tym roku jest Dania,
a wszyscy wiedzą, że Dania
jest lepsza od Szwecji. No to
kibicujemy.
-- Ale można było kibicować też
tak ponad podziałami, nawet tymi
regionalnymi.
-- Warszawa, Warszawa,
ale my z Wrocławia.
-- Ogólnie.
Bo grunt to komunikacja. Nie tylko
ta miejska. Michał Niewodowski,
19:30.
-- Po wakacyjnej przerwie
do TVP Info wracają zderzenia.
Polityczno-społeczny talk show
z udziałem publiczności. Łączymy
się z Dorotą Wysocką-Sznepf
i Grzegorzem Nawrockim. O czym
dziś w programie.
-- Gdy złodziej wchodzi do naszego
domu z kijem bejsbolowym.
-- To prosić go uprzejmie
o wyjście, czy dzwonić na policję?
-- Tak samo z demokracją.
Gdy jest brutalnie niszczona.
-- Czy uprzejmie prosić
o przestrzeganie zasad?
-- Czy rozprawić się
twardo z przestępcami?
-- Tylko twarda siła obroni
demokrację. Taką stawiamy tezę
dziś wieczorem.
-- Zderzenia. Sznepf?
-- Z Nawrockim.
-- 20:15. Proszę państwa,
zapraszamy państwa serdecznie
do TVP Info.
-- Do zobaczenia.
-- Dziękujemy.
Tak jak zapowiadaliśmy w 19:30,
koniec wakacji nie oznacza końca
akcji Polska na tak. Jedziemy
dalej. Dziś w Suchorzebrach
wystąpiła Wiki Gabor.
Ja już państwu dziękuję za uwagę.
Czas na "Pytanie dnia".
Gościem Macieja Zakrockiego
jest dziś Andrzej Halicki,
europoseł z KO. Spokojnego
wieczoru i do zobaczenia jutro
o 19:30.
-- Maciej Zakrocki, dobry wieczór.
Dziś gościem "Pytania
Dnia" jest pan Andrzej Halicki,
przewodniczący delegacji KO
w Parlamencie Europejskim.
-- Dobry wieczór,
dobry wieczór państwu.
-- Zaniepokoiła mnie przynajmniej,
ale może pan nas trochę uspokoi:
informacja dzisiaj podana
przez Bloomberg, że o 5 lat mogą
być opóźnienia dostaw do Europy
rakiet i systemów obronnych. No,
wobec tego, co się w tej chwili
dzieje, wobec zapowiedzi premiera,
no, źle to brzmi.
-- No, uspokoić to nie mogę,
ale to jest dosyć oczywista
informacja, dlatego że Amerykanie
prowadząc swoją operację
w Cieśninie Ormuz przeciwko
Iranowi, rzeczywiście wystrzelili
bardzo dużo patriotów, to
Machałków, bo chodzi tutaj przede
wszystkim o te pociski te rakiety.
No, a przecież te dostawy
mają także trafiać do państw,
które no też o bezpieczeństwo
dzisiaj wręcz fizycznie walczą.
Te kontrakty, jeżeli będą
opóźnione, tym bardziej nakazuje
nam postawić pytanie.
Dlaczego blokowali program SAFE,
czy inne możliwości zbudowania
tych systemów obronnych,
czy naszego bezpieczeństwa ci,
którzy mówili wtedy: "Amerykanie
dostarczą, Amerykanie nam to
zagwarantują, po co tutaj
wydawać pieniądze? Po co brać
brukselskie pożyczki, czy
niemieckie pożyczki, bo tak
niektórzy to nazywali,
chociaż one niemieckimi nie są?"
Bezpieczeństwo wymaga bardzo
szybkiego działania
i współdziałania, i Europa nie
może być bezbronna, dlatego tym
bardziej musimy o tym pamiętać
i myśleć na co dzień.
-- A jak się w kontekście tych
informacji ma sprawa koalicji
antybalistycznej? Bo kiedy ona się
zawiązywała, to polski premier
wtedy się wstrzymał w dołączaj-
w dołączeniu do, do tej koalicji.
Teraz jest potwierdzenie,
na tym spotkaniu C8, formatu C8,
jest potwierdzenie,
że wchodzimy w to.
-- Tym bardziej, tym bardziej
to jest potrzebna współpraca.
Przypomnę, że chodzi o współpracę
przemysłu zbrojeniowego,
nasz przemysł zbrojeniowy jest
teraz bardzo cennym partnerem
także dla Brytyjczyków, Francuzów,
no, krótko mówiąc, tej koalicji
europejskiej w tym wypadku,
jeżeli chodzi o budowanie
zdolności przeciwdziałania atakom.
W tym wypadku chodzi o rakiety
balistyczne, które na bardzo
wysokiej wysokości, bardzo szybko
lecąc, mogą osiągać cel.
No, spadając z ogromną
prędkością, trzeba je
neutralizować w powietrzu daleko
i być może zaraz po wystrzeleniu.
Więc bardzo wysoka technologia,